【質問】
ヤンヤン 頭が赤い魚を食べる猫
っていう例文ありますよね
深井 中村晃さんがTwitter上で画像作ってバズったやつですか?
ヤンヤン 有名になったやつですよね
あれ何がすごいんですか?あの例文
深井 言語の回想性の多様さみたいなのが一目見にしてわかる
あれ今パッと言われてピンとこない人のために補足しておくと
頭が赤い魚を猫が食べたの文って一義では全然ないんですよね
例えば赤いのは何なのか?それは魚なのか?それとも猫なのか?
ヤンヤン 解説は合ってるんだけど
今ミスノさんは頭が赤い猫が魚を食べたって全然違う例文を言っちゃったせいで
それは一義で解釈できるんだよな
深井 それも一義では解釈できない
それも一義で解釈できない
ヤンヤン まあそうかもしれないですけど
頭が赤い魚を食べる猫ね正しい例文は
これってミスノさんがグダグダだったんで変わる解説すると
頭が赤い魚を食べる猫は魚の頭が赤いのか猫の頭が赤いのかわかんないよねって
深井 なんだか猫の頭が魚を食べてるみたいな
ヤンヤン 可能性すらあるよねっていうとんでもない多義性があるよねっていうことで有名になった
日本語学の先生ですよね
深井 多分日本語学の先生だったと思いますね
ツイッターで言い出しておっしゃってバズったやつ
ヤンヤン そうそう画像付きのねあの画像ぜひ皆さんも見ていただきたいですけど
深井 ね検索していただけるといいと思います
ああいう文章ってあそこまで極端なのは少ないにせよ
一義に解釈できなくて困るなみたいな文章って結構あると思うんですよ
困るじゃないですかそういう時どうしたらいいと思いますか
ヤンヤン 論理的に正しく記述すればいい
深井 つまり?
ヤンヤン えーと
マークアップ言語で書けばいい
深井 マークアップ言語で書けばいいんですよ
あの頭あれなんだっけ
頭が赤い魚を食べる猫問題を解決する鍵はマークアップ言語にあります
ヤンヤン ピンとくるわ
深井 ああピンときたよかった珍しくピンときた
導入の段階でピンときている
まず前回までの復習をしておきますと
マークアップ言語ってものを今回は使ってます
例えばウェブサイトを作るために使われるHTML
なんか情報にタグをつけていくみたいな感じで書かれますよ
これって論理と見た目が分離されている
っていうのが素晴らしいんですよっていう話を前回しました
ミチョパは建築師ではないという話をしました
ヤンヤン 知っとる知っとるタレントや
深井 なんでまあ論理的に論理構造を明確に書けますよって話はちょこちょこしてたんですけどここまでも
今回特に強くそれを実感してほしいなと
はあすごい論理的明確美しいって感じてほしいんですよ
だからコンピューターが使いやすいんだなと
身近な実例で感じてもらった方が分かりやすいと思うんで
まずは水野さんの人物図鑑マークアップ言語を見てもらおうかなと思います
次に頭が赤い魚を食べる猫を使って
この二つの実例を見たらマークアップ言語大好きってなってるはず
っていうのが今回のお品書になります
なんでこれを見てるうちにですね多分マークアップ言語がだんだん好きになってきて
俺自然言語よりマークアップ言語派だなってなって
それで喋り始める人も出てくるんじゃないかなと思ってます
大括弧ディブ大括弧トジ
それじゃあやってみよう大括弧スラッシュディブ大括弧トジ
大括弧ヘッド本日はありがとうございました大括弧ヘッドトジ
深井 そういうことそういうことそれになってますね多分水野さん終わる頃に
ということでまずちょっとこちらを見ていただきたいんですけど
自然言語の文章です読んでください水野さん
水野大輝8歳の頃から漢和辞典を通読するなど
辞書を通読する癖がある
通読かぶりしてますね
いい文章ではないですね
26歳の現在も収集壁がとどまることを知らず
各種辞書を読んで面白い語尺を探して喋っている
はいっていう文章なんですけど
ちょっと通読かぶりをしてきたらしまってやべ
さっき適当に書いたからやべ
今ちょっと聞くってなりましたけど
樋口 俺もすごい嫌な感じの通読がかぶってますね
深井 聞くって
樋口 嫌な演習嫌なやつ
こんなんじゃないでしょ普段ね
深井 普段ね仕事でやるときはこんな感じですね
樋口 そうそうあんなんじゃないですはいはいはい
深井 まあこれってちょっとねゴミ情報だなって思います
樋口 ゴミ情報?
深井 ゴミ情報だと思うんですけど
樋口 俺の反省ゴミ情報ですか?
深井 そうですよ情報の内容もまあゴミだなって思うんですけど
樋口 喧嘩するか?喧嘩するか?
深井 あるんですけどそれ以上に構想がやっぱゴミだなっていう感じでして
コンピューターが扱いにくいんですよこれ
樋口 コンピューターがバカだと思うけどね
深井 この情報与えられるとコンピューター困るんですよね
何がってさこれもう一回見てほしいんだけど
ド頭がさ水野大輝8歳の頃から
ドタラコタラって書いてあるじゃん
これコンピューターがパッと見た時
水野さん8歳かなって勘違いしそうな気しない?
樋口 いやコンピューターがバカだな
深井 なんでさ人名いきなり8歳だからさ
ちょっとややこしくないこれ
樋口 ああなるほどね
深井 1個の文章にさいきなり近くに8歳って書かれると
あれ水野8歳かなってちょっと思っちゃいそうじゃないですか
樋口 まあその堀本さん相当コンピューターに肩持ってるけど
まあじゃあそういうことだとしましょうよ
普通に間違いないだろそれはって
言語学にねこの動画やると
頃からって書いてあんだろうって思うけど
深井 でもこれ年齢要はさ8歳ってこれ何の年齢ですか
樋口 僕が8歳だった頃の話をしてるわけですよ
深井 ってことですよね昔話の話が挟まってて
その後さ現在の年齢も出てきてるよね
樋口 26歳の現在もはい
深井 これややこしいですよね1文に2個年齢が出てきてて
樋口 いや文は切れてるから
深井 困るなあって
樋口 通読する癖があるで切れてるから別に
深井 人下りに人下りに2個出てきてて
樋口 分かれよコンピューター
深井 不親切だなあってやっぱ思うわけですよ
樋口 その相当コンピューターに堅い人はそう思うんでしょうね
深井 そうそう明確さがちょっと少ないなというか
パッと見たとき間違いする人いるかなっていう
樋口 どんなバカだよって思いますけど
深井 いやいや0.3秒しか見れなかったら間違いそうじゃない
樋口 まあまあまあ確かにじゃあそうだ
0.3秒しか見なかったら間違いかもしれない
深井 よしよしいいぞ納得させてるぞ今んとこ
今んとこ従前に納得させてるぞ
ミチョパの建物の例並みに今んとこ納得させてる
樋口 納得してねえよその勝手に納得させたことにすんな
深井 だからおっしゃる通り人間だとあんまり間違わないかな
という感じはするんですけど
AIに優しくないなという気がしてしまいますね
のでもっと明確に構造化しようということで
マークアップ言語に直しました僕が
人物図鑑マークアップ言語を独自で考えまして
それの企画で今の情報を書いてみたのがこれです
樋口 はいまず大括弧ヒューマンからスタートしますね
でまたその後に因伝とされた後に大括弧ネーム水野大輝
大括弧エイジ26大括弧ホビーみたいな感じで
この話してますよっていうのをタグ付けしているわけですね
樋口 そういうことです
深井 でホビーの後もタイトル辞書の通読とあって
その後の下にまたインフォメーションっていうのがあって
小学生の頃から何読漢字の本を通読していたとか
現在も収集壁が留まることを知らず云々かんぬみたいなのが書いてあって
書き終わった後にインフォメーションが終わっていると
スラッシュインフォメーションって終わって
締めている感じですね
ヤンヤン なんでこれ全体見てほしいんですけど
因伝と注目してもらうとわかりやすいかな
全体としてはヒューマンに囲まれてますよね
つまり一人の人間の話をしてますよね
そのヒューマンの話をしてる中で今ネームの話をしてますとか
エイジの話をしてますとか
その後ホビー
趣味の話をしますっていうのが始まってるっていう
だからヒューマンについての情報が一個一個書かれてますよね
だからまずヒューマンがあってその中の入れ子の情報ですよね
これらは
その後さらにホビーの中に入れ子がありますよね
辞書の通読であって
それがいつ始まったかというと
8歳だよスタートエイジみたいな感じで書かれてるよね
っていう風に入れ子で明確に書かれてるんですよ
これさ何の知らなくてもさ
なんかコンピューター明確に扱いやすそうじゃない
そうですね
あのねこれ僕すごい見覚えがあるんですよこの書き方
何って堀本さんから届く長文こんな感じなんですよ
あのこんにちはみたいなことから入るんですけど
突然タグが挟まって
お願いしたいこととか
タグが挟まって決まっていることとか
みたいな報告ベースの話と相談したいことみたいなのが
すごくはっきり明確に分かれて記述されているし
場合によってはインデントというか
こう大きい黒丸の中に白丸みたいなのが入ってきて
白丸が並んだ後にまた黒丸に戻るみたいなことをしてて
分かりやすいんですよそのメールは
だからすげー読みやすいなーと思ってるんですけど
あんたhtmlの漢字で俺とやり取りしてたんだなってことが今分かりました
そうですよ正しい階層構造を僕は常に意識しながら生活してるから
入れ子をきちっと判別して書いてるんですよ全てのものを
だからそのせいでオリマさんとやり取りするとき
俺も気遣ってめちゃくちゃ構造化して書くようになっちゃいました
最近会社のメールとかもだんだんそうなってきて
お願いしたいこととかご相談したいこととか
日時外容みたいな
そういうメールの書き方に最近なっちゃいました僕も
そういえばあれだわ水野さんから来る奴隷合宿の行き先とかのやつも
結構正しく構造化されてるんですよちゃんと
何々情報量が多い系の宿
候補1候補2
ただしこの候補2の中にはAプランとBプランがあってみたいな
正しい階層構造のやつを送られてきますけど
それは堀元に寄せただけです
普段の友達のやり取りでこんな書き方してないです僕は
そうなんだ
あれは僕に合わせてくれてたということですか
基本的に人に合わせてやってますけど
僕はこのマークアップ言語に合わせてたんで
水野さんは知らず知らずのうちに
マークアップ言語に合わせて暮らしていたということになります
そうそう意外と染まってましたねこのマークアップスタイル
だから普通の人は堀元さんみたいな人と関わりを持ってなかった人は
あんまりピンとこない書き方かもしれないんですけど
僕はすごい見覚えがありますねこれ
なるほどなるほど
これだから普通にさ普段からやり取りでも見やすくなるし
これやるとさっきのコンピューターが年齢を26歳か8歳か分かんなくなる
みたいな問題が完全に克服されますよね
ホビーの話してる時にスタートエイジが8ですって明記されているから
これは全然水野というヒューマンの年齢とは関係ないなってすぐ分かるわけですよね
はい
なのでマークアップ言語は一般に自然言語より明確な入れ子構造で
誤りようがない形で情報を記述するという傾向があるなという感じです
必ずしもそうではないような気がするんですけど傾向があります
前回言ったけどさこれ僕が勝手に作った企画マークアップ言語で
水野人物図鑑を作ったんですけどこれ別に勝手に作ってよくて
これXMLという概念があってみんないろんなデータを記述するのに使える
マークアップ言語みたいのがあるんですよ
それで記録したんで実際だからこれいろんなもののやり取りに使ってるんで
例えばレシピこれで書いてもいいですしいろんなもん何でも記録できるもの
記録できるデータってあらゆるものを割とこれで書けると思いますので
おすすめです
深井 レシピだと回想構造もそんななさそうな気がする
手順じゃないあれって言ったの
ヤンヤン あるんじゃない例えば
深井 ああでもそうかこの具材を用意しろ
でもこの具材にはこういう処理を実践しなきゃいけないみたいのがあるから
それ回想構造で書けるのか
ヤンヤン 用意するものを卵3個
ただし卵の種類がこれの場合はこれを多く入れる必要があるので
深井 めんどくさいですねそれは
ヤンヤン みたいな回想構造どんどん増えていくから
じゃあ合わせて言っておくと前回も言ったように
この水の人物図鑑水のみたいなやつをいろんな人の分集めておいて
あとで見た目を指定してポコって入れると一冊の図鑑になります
みたいな使い方もできますね
深井 なるほどだからこれ扱いやすいデータ
ヤンヤン そういうことです
深井 生データっていうんですか
ヤンヤン そうですね生データではないですね
深井 まあ成形されてるんでこのマークアップ言語に成形されてるんで
成形されたデータ
ヤンヤン はいはいはい比較化されたデータなんですね
深井 生データってみんなが取り留めもなくしゃべるやつとかだから
ヤンヤン はいはい
深井 笑いにくい笑いにくいしちゃった
そうですこういう感じでデータを成形するといいよという参考になると思います
ヤンヤン あーうーん
深井 もう一個やってみましょうか
最初に戻りましょう頭が赤い魚を食べる猫
ヤンヤン うん
深井 これこの面白例文はマークアップ言語にすると
多義性がなくなって非常に興味深いです
樋口 はい 深井 例えばこれマークアップ言語
で書いてみた一事例これです 樋口 もう短いので読み上げてみます
と最初に大括弧キャットがあり その後にインデントした後にヘッド
がのタグがありその後にそのヘッド のタグをさらにインデントした
ものにカラーが来てレッドと言 ってるつまりだから頭が猫の頭
が赤いとまずここで言ってるってこと よね
深井 そうですね 樋口 でこれヘッド同時してるから
まあこれ情報終わった後に 深井 ヘッドの情報が終わった頭の
情報が終わった 樋口 はい大括弧eatingでfishときて
またこれeatingが閉じてるとなので これはしかも猫の一個インデント
したところにeatingがあるので猫 がその魚を食べているとでキャット
が閉じてるので全体の意味として は猫のまず頭が赤くってその猫
はそして同時にこの魚も食べて いるんだっていうことを言ってる
わけですね 深井 これ多疑性あります
樋口 ないですね 深井 絶対ないですよ
樋口 ないですね 深井 これは完全に1位にしか解釈
できない 樋口 はい
深井 でこれ他の意味の取り方する とマークアップ原文も変わるんですけど
別の取り方した場合がこれですね 樋口 はい
おーこれはさっきのやつよりも なんかインデントの回数が多そうな
感じがしますね 樋口 うん
樋口 順にキャットの後にインデント してeatingがきてその後にインデント
してfishがきてその後にインデント してheadがきてその後にインデント
してcolorがあるとでそこのcolorに redとか引っ込まれた後にまたインデント
が順に戻っていくだからイメージ としてこのyの字を左に倒したみたい
なそういうような構造になって いる
深井 そうですねだんだんインデント が深くなっていくっていうこと
ですね 樋口 意味を取ろうと思うとまず
このcolorのredの次にきてるのがhead そしてその次がfishなので魚の頭
がまず赤いと 深井 そういうことですね
樋口 でその後にeatingがきてさらに 戻ってキャットになるのでその頭
が赤い魚を猫が食べているっていう 意味になるわけですね
深井 そういうことです これも他の解釈でいきます
樋口 できないですね
深井 できないですよねということで このマークアップ言語を使って
イレコ構造を明確に書いてもらう と多義性がなくなって論理的に
非常に明確な情報の記述ができる っていうことをこの例文から痛感
できるんじゃないかなと思います 樋口 はいはいそうですねだから
これ結局言語って一般的に自然 言語って形で出てくると多義性
があるよとでもそれを多義性がない 形でビジュアル化して非常にわかり
やすく簡潔に書いたものそれが マークアップ言語ではなくて
深井 おや違うんですか
樋口 ちょんすきーがやった樹形図 なんですよね
深井 はあみすのさんこのマークアップ 言語が典型的に示せるデータ構造
昔ありましたねアルゴリズムのデータ構造 このデータ構造典型的に表す
データ構造は
樋口 キ
深井 キ3です
樋口 わあ繋がっちゃった繋がっちゃ った
ヤンヤン 同じことやってんじゃん言語 学と
深井 どうもこんにちはと
ヤンヤン コンピューターさんと同じ ことやってんじゃん
深井 そうですよね
ヤンヤン そういうことです
深井 結局だからそうなんですよ 言語学も多分意味を取るって時に
どういう階層構造になっていれば その意味が引き出せるのかっていう
のはやっぱりビジュアル化しない と分析できない
樋口 そうですね
深井 ビジュアル化というかわかり やすい形で書かないと記述できない
のでそれを一番わかりやすくきれい に示したのがちょんすきーの樹形図
ってこれ何のこっちゃっていう 方はゆる言語学ラジオの方でちょんすきー
というか生成文法の回がもうすでに 公開されてるか
ヤンヤン いやされてないな
深井 されてないのか
ヤンヤン 今後公開されます
深井 今後公開されるのでそれちょっと 見ていただくとわかる
樋口 そうですね
深井 堀野さんにはすでに話した ので今ピンときてる状態なんですけど
そうなんですよね
ヤンヤン そうなんですよということで これ僕と水野さんがわーってテンション
上がるところでみんなが置き去り になるところだなって思いながら
台本書いてました
深井 そうなんですよねこのツリー も結局じゃあ見ないとわからない
ただこの中村先生の頭が赤い魚 を食べている猫
ヤンヤン 頭が赤い魚を食べる猫
深井 食べる猫はそれぞれのイラスト の横にツリーが書いてあるので
そのイラストを調べるとこれが ツリーなんだ水野が言ってるっていう
のがわかると思います
ヤンヤン そうですね検索してもらえる と見えるかな
深井 はい ツリー樹形ですね
ヤンヤン 何となくみんなイメージ ついてんじゃないかな入れ子になって
いくのって木がだんだん分かれて いくのと一緒だよねっていうイメージ
ですね
深井 そうですねたぶんゆる言語学 ラジオのときはトーナメント表
みたいな見た目って言ったと思 うんですけどそういうようなもの
ですね
ヤンヤン そうなんですよだから結局 チョムスキーが言語分析していった
結果出てくるものとこのマークアップ 言語が表せるデータ構造って一緒
なんですよ
深井 そっかじゃああれか俺が見てる ウェブサイトとかもチョムスキー
の回想みたいな形で書こうと思 えば書けんのかな
ヤンヤン もちろん書こうと思えば どころかはっきり書けますよ
深井 すご
ヤンヤン はっきり書けますよ
深井 チョムスキーかっけえ
ヤンヤン 例えばそれこそゆる言語学 ラジオ公式サイトで言ってもゆる
言語学ラジオとはって書いてあった 後にこういうもんですゆるく楽しく
言語の話をするラジオです今 youtube のチャンネル登録者数これぐらい
ですって書いてあるじゃんあれ どうなってるかっていうとその
セクションゆる言語学ラジオとは っていうセクションに属する段落
が二つあるよ
深井 だから今二股に分かれたと
ヤンヤン そうこそ分かれましたでもっと 分かれる場合もあるよねその段落
の中でチャンネル登録者インフォメーション みたいな特別なタグ使っていれば
さらにその下に
深井 もう二股に分かれると
ヤンヤン 出ていきますっていう感じです
深井 生成文法の場合って割と二股 に基本的には分かれるちょっと
遠い接続詞とかいろいろなもの を除いたら基本的には二股に分か
れるんですけどコンピューターサイエンス とかこのhtmlって三股とか四股
に分かれることないですか
ヤンヤン 分かれます
深井 ああじゃあそこはちょっと 違うんだね
ヤンヤン そこはちょっと違うね
深井 はいはい
ヤンヤン まあただデータ構造で 言ったら二つにしか分かれない
ものっていうのはそれはそれで 非常に大きな価値があって前二分岐
みたいなやつとかあったりして ねそういうのがすごく便利だったり
するんですけどその話は置いといて
深井 はいはいはいよしよしよし
ヤンヤン とにかく今回として言いたかった
ことは論理的に明確な入れ子構造 を書くのにマークアップ言語って
優れてるよな
深井 うん
ヤンヤン もうだから論理性っていう ものをひたすらこの三回はマークアップ
言語の良さとして訴えかけ続けて きたっていう感じです
深井 そうですねなんかこう僕ら はすごくどちらかというと論理
肌の人間なのでめちゃめちゃ気 合ってるんですけどすごくリスナー
さんの中では何がそんなに楽しい のって人も多分いるでしょうね
論理的にかけてバイバイみたいな テンションですけど僕らは
ヤンヤン 論理と見た目なんで分離 すんのみたいな
深井 そう
ヤンヤン いいじゃん一緒で
深井 感性優位の方だから多分ね そうなると思うんですけど
ヤンヤン 思う方もいらっしゃるかもしれない
深井 僕らはめっちゃテンション 上がりますね
ヤンヤン 無理したいわけではない ので必ずしもそれが正義だという
わけではないんですけどそういう 良さがありますよっていうこと
を延々喋ってきた感じです
深井 そう揃えるかもしれないですけど だから堀本さんみたいな明確に
構造化されたメール僕書くよう になっちゃったって話じゃない
ですかだからそれ良かれと思って やってるんですよ僕みたいな予備
軍論理お化け予備軍みたいな人 に送ると分かりやすいメールの
人だなってなるんですけどなんか 例えば僕同期の結構感性優位の
女の子とかに送るとすごく嫌がられる みたいなその怖いみたいな詰
めてるみたいで怖いってみたいな 感じに思われるのでそういう子
にはもうちょっとふわっとした メールを送るようにしてます僕
は
ヤンヤン それで完全に分かりました ね僕が水野さんにゆる言語ウクラジオ
やろうぜって昔送ったオファーメール さ完全に構造化されてたじゃん
深井 構造化されてた構造化されて たでもゆとたわゆとりっ子たち
のたわごとっていうポッドキャスト ね2人が始めた時のラインって
言って我々と比較したじゃないですか もう一行
ヤンヤン ポッドキャストラジオ やりたいみたいな
深井 そうラジオやらんみたいな いいね
ヤンヤン シュー
深井 エライ違いだなと思ったんですけど
ヤンヤン 違いましたねあの時だって 堀本さん僕ねちょっと覚えてる
のはやりたいことそれから決ま っていることあとびっくりした
のは水野氏のメリットっていう 多分3個ぐらいのね
ヤンヤン あとマーケットにおける 立ち位置
深井 それはやばい
ヤンヤン それは立ち位置
深井 どうやらリサーチしたところ みたいなこのジャンル空いてる
気がしてみたいなブルーオーシャン ではと思ってますみたいなこと
書いてありましたね
ヤンヤン そうだからそういうこと かもしれないですね論理肌の人
はそれ馴染むけど感覚肌の人に だからゆとたわの
深井 二人に例えば連絡をする 時に
ヤンヤン 何かやる時にあれ送ったら 惹かれるかもしれない
深井 惹かれるでしょね
ヤンヤン 怖い
深井 でもイベントっていうのは 対談ご一緒した時も怖いってちょっと
言われてましたね
ヤンヤン 言われましたね言われ ましたね多分詰めてるやつらだ
と思われるんでしょうね
深井 ちょっと気を付けましょう 何々しよって送ることに
ヤンヤン はいはいはい
深井 誘いたい時は
ヤンヤン そうですね
深井 まあそんな感じで前回も ちょっと言ったんですけど論理的に
明確な情報を書くのがマークアップ 言語ですしこういうことできる
ともしかしたらコンピューター とのやり取り聞いてはAIに伝わり
やすい情報を書くみたいな昨今 のホットトピックにも活かせる
かもしれないし活かせないかもしれない ですね
ヤンヤン 言わんとすることは分かりました ね
多分俺読んだことないけどきっと ありそうなビジネス書はそのeメール
の書き方はプログラムにHTMLに 学べマークアップ言語に学べみたいな
絶対あると思うんですよ
深井 ありそう
ヤンヤン 実際にそうだったもん これを見せられてメールのことを
思い出して確かにこういうメール 分かりやすかったなって僕もなった
からだから分かりやすいメール って割と多分こういう構造化した
ものだと思うので言わんとする こと分かりますそれも
深井 そうなんですよだからこういう ことところから学んでもらうと
昨今のホットトピックに強くなる かもしれないんですがまあこと
あっときますとあれですねさっき の水野大輝8歳の頃からみたいな
やつを水野さんの年齢8歳だと 勘違いしそうですよねって力技
でねじ伏せたんですけど昨今の 自然言語処理そんなにバカじゃない
ので
ヤンヤン 言ったやん
深井 昨今のAIはそんなもんで勘違い しないでしょうね
ヤンヤン 返せ時間言ったやん俺 それ20分前に
深井 だからあってること言ってる なーって思いながらいや違うん
ですよ
ヤンヤン 出たすぐ逆バリゲーにするん
だからもう
深井 話を単純化するためにさもう それで行きたかったねあそこは
ヤンヤン もうちょい詰めたらじゃあゲロ
ったかもしれない
深井 違いますよねって水野さん が全く俺だければすいませんでした
なってました2分後には
ヤンヤン 惜しかった
深井 よかったよかった優しく対応 してくれて助かりました
だからね昨今のビッグデータの 学習偉いもんですごい精度になったり
するんで必ずしもこんな明確な 論理構造なくても読み取れたり
をするんですけれども一般にやっぱ ねこういう明快な構造に近い
方が読みやすいってことは間違い ないと思いますので
ヤンヤン そうですねはい
深井 そのぐらいの解像度で堪忍 して使わさいAI界いつかやります
ヤンヤン はいいつかちゃんと勉強 しましょうそれはね
深井 これね詐欺機最新の動向とか もねなるべく勉強しつつやりたい
ですねどっかで
ヤンヤン そうですねでも最近AI の自然言語処理みたいなのがレベル
がすごく上がっていてなんとなく で書いたらそれをAIが意味を汲
み取ってくれるってあるんですけど 最近ホトトピックでさ画像生成
AI
深井 ありますね
ヤンヤン ミッドジャーニーみたいな
ヤンヤン そうですね
深井 そうですねあと最近だと商用 利用okなステイブルディフュージョン
とかも出てましたけどああいう のとかはまだこういう絵を描いて
欲しいって言って狙いに行って もそれに対してこういう形で指示
を与えると良さそうだっていう ノウハウはそこまで洗練されて
なさそうなんですよ
ヤンヤン なるほどなるほど
深井 つまり例えば僕実際に保険 の見直しをしてる中年の男性とか
与えてみたんですけど
ヤンヤン 難しそう
深井 でもやっぱねすごい写実 的な感じでしかもやっぱこうアメリカ
の人が上がってきちゃうんですよ ね
ヤンヤン なるほど
深井 日本人のものを想定してた のに
ヤンヤン はいはい
深井 まあでもそれはじゃあ日本人 って言ってはいいのかもしれない
けど画風とかね例えばそういう ものとかあと構図とかの指定って
難しいしそもそも人みたいな顔 を生成してくれないこともある
ヤンヤン なるほど
深井 ので
ヤンヤン 確かに狙ったもん出す の難しそうっすねあれ
深井 そうなんですよだからね面白い ことを聞いたのが今後プロンプター
がいるんじゃないかみたいなプロ のプロンプターみたいなプロンプター
ってのは元々は役者に指示を与える みたいな人だったんですけどそこから
展示てAIとかに良い指示を与える 人みたいなのってもしかしたら
プロフェッショナル化するかもしれない みたいな話を聞いたことがあって
ヤンヤン そうかも僕似た話でビル ゲイツって社員と直接話をしない
で要約してくれる人を必ず一人 プロのやつの間に挟んでるって
話聞いてめちゃくちゃだなって思 った
深井 そうでしょうねそれぐらい 忙しいと
ヤンヤン 確かにみんなおしゃべり のプロじゃないから端的にまとま
った情報を確かにパシッとはしゃ べらないんですよ
深井 おしゃべりのプロってより もあれじゃないどこまでを握り
つぶしてどこまで伝えるかのほう がでかそうですけどね
ヤンヤン そうですね確かにその 判断ができないのかそうなんです
深井 AIもそうだと思うんですよ 雑な変な文字入れてしまうとそれ
汲み取ってしまう意味のあるもの としてだから今自然言語の処理
レベルだとあれですけどそれを さらに画像生成まで持ってくっていう
ところだと意外とまだまだもっと もっと洗練させた方が必要だし
一部の人しかうまくできない状況 になってると思いますね
樋口 そうですよねだからビル 芸術に伝えるっていうのが専門
職であるのと同じようにAIに伝える という専門職が生まれるかもしれない
ってこと
深井 そうちょっと膨らませても いいですかそこ
昔もイラストレーターさんにお願い するときにこういう画風でみたいな
こと頼んでくるケースって結構 あったらしいんですねである人は
それがもしかしたらもうAIに代替 されるかもと
樋口 なるほど
深井 本当に一意見ですけどイラストレーター さんの中でもそういう言ってみたら
コモディティ的なところっていう のはAIができるようになりクリエイティブ
つまり作家性が宿ってる部分だ とかこういう絵を描きたいこういう
世界を描きたいっていう人のイラスト は消えないだろうっていうような
ことをちょっと話を聞いた指揮者 の方が言っていたんですけど
樋口 だから器用に発注通りにやる 人だったら別にAIでも代替できる
のではってことですね
深井 そうもちろん異論もいろいろ あると思うんですけどそういうこと
を言っている方がいてそうなった ときって結構作風をいっぱい知ってる
ことって大事だと思うんですよ AIに指示を与える上ではつまり
こういうようなタッチのものを 出してほしいっていうでもその
作風のインプットってそれ特殊 技能というか普通の人ができる
ことではないのでとすると今後 AIに指示を与えるんだったらいっぱい
作風を知ってる人つまり画家とか のインプットが多い人の方が多分
有利になって逆にイラストレーター の人がそのまま上手にプロンプト
を与えられるとは限らないんじゃない かみたいな話を聞きました
樋口 あのねめちゃくちゃ身につま されて僕今その話聞いて
ユルガクトハウスのBGM作ってくれる 人にBGM発注したんですよ
発注の仕方がわからんのよ音楽 深井 わかんないよね俺もできない
樋口 まして歌なしのインスト曲 深井 俺もやるしかないわ
樋口 ふふーふーふーみたいな感じでお願いしますみたいな
ピッてこう樋口 絶対伝わらんからそっちの方が
もうだからさどう言ってるのか 全然わかんなくてBGMとして邪魔
にならなくてなんかあのポップ な感じ
深井 でも俺もそうなる俺もそうなる 樋口 楽しい感じだと嬉しいっすね
小一か俺はって言ってね
深井 ちょっとだからコメント欄で教えて欲しい
こういう発注のされ方だったら助かる っていうのを音楽制作会社の方
とか古典ラジオの樋口さんとかって そういう仕事されてますけどどう
発注すればいいんですかね
樋口 わかんないぞだから僕わから なさすぎて謝っちゃって発注する
時に
ヤンヤン 発注の仕方がわからないですすみません
本当に申し訳ないです語彙もない ですなんで全く原則ダメ出ししない
とか思っていただければって言って 出しましたもん申し訳ないです
深井 ね僕らもさ発注受けて仕事 することがあるからわかるけど
それって一番困る発注の仕方じゃない ですか
樋口 そうだから僕本当に申し訳ない なと思いましたもん
深井 NGないのでちょっと発注の仕方 わかんないからお任せしますって
言うやつって大体リテイク
樋口 嘘なんか違うなぁ
深井 出てくるからダメなクライアント ですよね
樋口 嘘俺がダメなクライアント になってしまったって思いながら
思いながらやってましたね
深井 なんかあれなんすかねBPMだ とかジャズのこういう曲っぽくとか
そういう発注の仕方すんのかな 普通の曲って
ヤンヤン 異な気がする
深井 そっかそうだよねラテンっぽい ねこれも私だよな曲名ぐらいまで
言わないとダメなんだろうねきっと ねでもさ音楽がそのレベルの解像度
がないから絵はさパッと見れば わかるよで文章は僕ら好きだから
読んでるけど音楽はね
ヤンヤン できないのよ
深井 うんラテンのノリR&Bみたいな やつ貧困だな
ヤンヤン めっちゃ痛感しちゃったん でだからあれですねAIと言わず僕が
音楽発注する時のプロンプター とりあえず今入ります
深井 そうですね
ヤンヤン 本当そうだね
ヤンヤン ということで今回の内容は終わり
なんで
深井 あっはいはい
ヤンヤン 次回予告だけしちゃおうかなと
深井 一瞬でしょねえ1分ぐらいですよ
ヤンヤン いや違う違う30分ぐらいだよ
深井 あ本当に
ヤンヤン 普通に30分ぐらい
深井 あっまじっすかすごいなんか すぐ終わっちゃいましたね
ヤンヤン ああそうあれかんの水野さんが
膨らませるのが楽しくなっちゃって 時間を短く感じてるのかもしれない
深井 恐らく自分がいっぱい喋った からそう思ってるのかもしれない
ヤンヤン そうかも退屈しなかった
というぐらい子供かお前はかあれ かもしれないですねジャネーの法則
かもしれないですね
深井 何それ
ヤンヤン あのね歳とればとるほど 短くなってくやつ
深井 はいはいはい
ヤンヤン 時間が短く感じるようになって
くやつ
深井 体幹時間が短くなってくやつ あそれジャネーの法則って言うん
だね
ヤンヤン これジャネーの法則
深井 歳とってねえわ今っていう 前の30分しか収録してねえわっていう
ツッコミをしてほしかったのより ジャネーの法則に食いついちゃ
ってるじゃんうんちくモンスター じゃん
ヤンヤン 僕はね必死になんか最後に 語尾にジャネーってつけたいんだけど
なーってずっと考えてたせいで オロソクになって覚えとこって
言いました
深井 ああそういうことね僕はて っきり悲しきうんちくモンスター
だから面白いうんちくを与えられる ともうそれだけでツッコミを放棄
してしまう
そういう生物かなと思ったんですけど
ヤンヤン ダジャレを別の方に
深井 ああダジャレモンスターだった だけですね
ヤンヤン そうですはいはい
深井 まあそんなわけでですね皆さん から音楽の発注についてのコメント
とかもお待ちしておりますしあと 独自で皆さんが考えたxmlマークアップ
言語でなんかコメント残してくれて もいいですし
ヤンヤン はいはいいいですねthis video
マークアップ言語ですね
深井 そうそうそうみたいな
ヤンヤン えーとlengs
ヤンヤン 30分みたいな
深井 そうそうこの動画について いる情報をみたいな書いてくれて
もいいですし
ヤンヤン はいフィードバックって
深井 ですね
ヤンヤン コメントとかいっぱい 喋っててよかったとかそういう
ねはいください
深井 あと高評価とかもお待ちして おりますので
ヤンヤン はい
深井 ジャブジャブ送ってください 以上今回も終わりにしたいと思います
ありがとうございました
ヤンヤン じゃあねー
深井 じゃあねーやると思った
ヤンヤン はい